Transmissão, cancelamento e substituição da ECD.
Você viu que a ECD não retifica, ela substitui se for o caso.
Então, a ECD autenticada, ou seja, entregue, recepcionada, autenticada,
somente pode ser substituído caso tenha erros que não possam ser corrigidos
por meio de lançamento contábil extemporâneo.
O que é lançamento contábil extemporâneo?
Lançamento fora do prazo, extemporâneo, né? Fora do prazo.
Conforme previsto nos itens 31 a 36 da ITG 2000 Revisão 1, R1,
Situação Contábil do Conselho Federal de Contabilidade,
que foi publicada lá em 12 de dezembro de 2014.
Então, se nós temos, descobrimos erros e eu não consigo fazer extemporâneo,
aí sim eu tenho que substituir.
Então, se nós temos, descobrimos erros e eu não consigo fazer extemporâneo, aí sim eu tenho que substituir.
Então, se nós temos, descobrimos erros e eu não consigo fazer extemporâneo,
aí sim eu tenho que substituir a nossa ECD.
A autenticação poderá ser cancelada quando a ECD for transmitida com erro
ou quando for identificado o erro de fato que Tone emprestava a escrituração.
Aí eu posso substituir.
Mas olha só o detalhe.
Entende-se por erro de fato que Tone emprestava a escrituração
qualquer erro que não possa ser corrigido
conforme previsto nas normas brasileiras de contabilidade.
E que não possa ser corrigido conforme previsto nas normas brasileiras de contabilidade.
E que gere demonstrações inconsistentes.
Perfeito?
Depois de autenticado, somente poderão ser substituídos os livros que contêm esses erros.
Diário, razão e etc. Balancete, né?
Que não possa ser corrigido por meio de lançamentos temporâneos.
A retificação de lançamento é o processo técnico de correção,
registro realizado com erro na escrituração contábil da entidade.
Que pode ser feito por meio de estorno, transferência e complementação do lançamento.
Isso está lá no artigo 31 a 36 da NBC-TG-2000.
Revisão 1.
Cancelamento e autenticação da ICD substituta somente pode ser feito
mediante o termo de verificação.
E aqui entra outro bloco. Olha lá.
Registro J801.
Vou mostrar para vocês.
Para fim de substituição, que justifique o qual deverá integrar a escrituração substituta
e conterá, além do detalhamento dos erros,
que motivar a substituição.
Então, aqui no caso, meus caros, o resumo da ópera é o seguinte.
Eu tenho lá uma demonstração contábil, mandei lá a minha CD,
só que eu detectei erros, mas eu posso corrigir, que são os lançamentos temporâneos.
Se eu posso corrigir, é diretamente dentro do patrimônio líquido, como diz a NBC-TG.
Eu deixei de contabilizar uma despesa, deixei de contabilizar uma receita.
Então, eu vou corrigir.
Então, eu vou contabilizar no mesmo período que eu descobri esse erro
e sempre dentro do patrimônio líquido.
E como nós comentamos, aí já gera a necessidade de elaborar a DRA.
Perfeito?
Então, eu estou fazendo lá dentro do meu patrimônio líquido.
Muito bem.
Agora, caso eu não consiga, foi por outro motivo que eu não consiga realizar
e corrigir através de lançamentos temporâneos,
aí eu sou obrigado a fazer um termo,
de verificação, pormenorizando qual foi o erro.
Eu trouxe, inclusive, um modelo simples para vocês entenderem.
Sou obrigado a fazer esse termo.
E esse termo, eu vou salvar ele na extensão RTF
e vou pendurar lá no bloco J801.
Se eu não fizer isso, nada vale.
Eu sou obrigado a fazer o termo.
Perfeito?
Detalhando o meu erro.
E aí, vou pendurar ele, salvo ele na extensão,
eu faço ele em um Word,
depois eu peço para salvar, vou lá na extensão RTF,
que em inglês significa Read Text Format, ou seja, formato de texto,
vou lá e penduro esse arquivo lá no J800.
É fácil, você vai lá, digita lá,
depois você coloca importar, você importa, ele já vai cair lá dentro bonitinho.
Sem isso, não há substituição.
Para que vá a substituição, precisa anexar o termo.
Então, para fim de substituição que justifique
o qual deverá integrar a escrituração,
substituta e conterá, além do detalhamento dos erros,
que motivaram a substituição, olha lá.
Identificação da escrituração que vai ser substituída,
descrição pormenorizada do erro, vou ter que detalhar onde é que eu errei,
identificação clara e precisa dos registros que contém os erros,
exceto quando esses decorrerem de outro erro já discriminado.
Se eu já discriminei, não preciso fazer de novo.
Perfeito?
O que mais?
Autorização expressa para o Conselho Federal de Contabilidade,
ou seja, para ele ter acesso.
Isso, inclusive, corre o risco de te desqualificar como profissional técnico,
dependendo do erro.
Tanto é que você está dando autorização expressa para o CFC entrar lá e verificar
porque está substituindo uma contabilidade.
Entendeu?
Perfeito?
Ó, pertinente as modificações.
E a descrição dos procedimentos pré-acordados,
executados pelos auditores, independentes,
mencionados no parágrafo 2º do inciso 2º do artigo 8º da IN-2003,
quando esse julgar é necessário.
Né?
Então, também tem que mencionar os auditores.
Se foi auditado, ele errou junto com você.
Não tenho dúvida.
Perfeito?
Então, tem que mencionar.
Está lá no artigo 8º da IN-2003.
O termo de verificação para fins de substituição,
somente se for substituição, tá?
Deve ser assinado pelo profissional...
O profissional de contabilidade que assina os livros contábeis substitutos
e também pelo auditor independente,
no caso de demonstrações contábeis que foram auditadas por eles.
Obviamente, porque se você errou, ele errou junto, ele auditou.
Então, quando ele estiver auditando a sua contabilidade,
tem que dar uma olhada na ICD, sem sombra de dúvida,
porque a contabilidade é a ICD.
Perfeito?
E por incrível que pareça, tem auditores cobrando,
para poder assinar.
Vocês acreditam?
Que não faz o menor sentido.
Porque significa que ele não olhou direito.
Se tiver erro, erro contábil, perfeito?
É que aqui nós estamos substituindo.
E, normalmente, quando é um erro por ausência de uma contabilização,
seja uma receita, seja uma despesa, seja um patrimônio,
se for inerente a isso, eu consigo ajustar para o lançamento extemporâneo,
conforme diz a norma brasileira de contabilidade.
Agora, se eu estou substituindo, é porque é algo mais inerente.
Perfeito?
Então, nós temos que ficar muito atentos com isso.
Então, o auditor tem que assinar.
Se a empresa for auditada, ele tem que assinar também.
E, na minha visão, não deveria cobrar absolutamente nada.
E estão cobrando.
O profissional da contabilidade que não assina a escrituração
poderá manifestar-se no termo de verificação
para fins de substituição da ICD,
desde que a manifestação se restringe às modificações neles relatadas.
Não é muito comum encontrar profissional que assine
e que não tenha sido o contador mesmo que mandou a coisa.
Mas ele pode fazer isso. A legislação dá essa brecha.
A substituição da ICD só poderá ser feita
até o fim do prazo de entrega da ICD relativo ao ano-calendário subsequente.
Então, é assim, pessoal.
Eu não consigo substituir a ICD de anos anteriores.
Não.
Eu só consigo substituir a última entrega antes de eu entregar a próxima.
Então, por exemplo, nós vamos entregar agora a de 2025,
que eu vou entregar até o final de junho deste ano,
se é que eu já não entreguei.
Eu só consigo substituir a de 2024,
porque eu não entreguei a de 2025 ainda.
Sempre.
Você só consegue substituir a última entrega antes de entregar a próxima.
Como nós vamos entregar a próxima?
Se eu entregar a 2025, que é agora em 2026,
eu só consigo substituir a de 2024.
E de 2023?
Não, não consegue.
Entendeu?
Eu não vou falar para vocês que é impossível,
porque dependendo como for a situação,
dependendo do que aconteceu,
pode ser que um processo administrativo junto à Receita Federal
você obtenha êxito.
Mas não é normal isso.
Não é comum.
A lei é clara.
Só consigo substituir a última entrega antes de entregar a próxima.
Então a próxima que nós vamos entregar é de 2025.
Então eu só consigo substituir a de 2024.
Perfeito?
Ficou claro?
Eu não retifico o ECD,
que é diferentemente da ECF.
A ECF eu retifico,
a ECD não.
Eu não posso retificar a contabilidade.
E cuidado,
estou dando autorização para o Conselho Federal de Contabilidade
ter acesso a essa subvisão.
Por que eu estou substituindo uma contabilidade?
Ainda mais você, nosso aluno,
que trabalha em grandes empresas,
Sociedade Anônima, por exemplo.
Por que eu estou substituindo?
Então os auditores também é raro,
vão ter que assinar junto.
Então tem todo um detalhamento.
Perfeito?